投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年6月17號
禮拜一早上8:30
大家早我是游庭皓
明早開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
上禮拜我們看到臺北股市
美國股市各項指數持續創下歷史新高
那麼到底全球的製造業循環庫存週期
是否有顯著的好轉跡象呢
如果我們從美中台
三方製造業PMI來做觀察
你會發現表現最為亮麗的
反而是臺灣製造業採購經營人指數
這一波已經衝高到55以上了
反而我們看到
在中國市場的部分財經指數
和官方所製造業的指數
剛剛回落到50以上
而美國愛爾森製造業指數
則是還在50以下
好就代表著
全球雖然目前正在景氣復甦過程當中
但是相對於2021年到2022年
當時的極度擴張格局
其實還是有一長段距離
那麼如果我們從各項資產的表現來看
你會發現
今年收跌資產
已經有大量減少的跡象了
我們看今年表現最為亮麗的資產
依舊是比特幣
今年以來漲幅是高達56%
美國成長股的部分漲幅是兩成
納斯達克100指數的QQQ漲幅是一成7
SPY漲幅是4.6%
黃金價格今年漲幅有一成二
那麼其他的
我們看到像是新興市場股票
價值股中型股大宗資產
大概今年漲幅是
介在4%到7%左右
那其他
我們看到像是短期國庫券的Tips
漲幅是高達2.2%
其他你像是美國整體債券哦BND
的部分漲幅是0.3
其他像是可轉債
或者我們看到美國的小型股
美國的我看到長天期國債跌幅
大概就是0.5%到2.7%
今年收跌最重最重的資產
是美國的REITs
不動產的收益證券
跌幅是4%
那換句話說
這今年只要進行好股債配比的
基本上資產也不太可能縮水到哪裡去
更何況就連債券資產
幾乎連長天齊國債都快要反正了
所以我們以長時間來做觀察
你會發現表現最為亮麗的
從市值報酬來看
當然還是股票市場
如果把通膨算入以後
股票市場抗擊通膨
每年大概跑贏了8.6%
REITs 的部分跑贏7.6%
債券3.6 %
黃金價格1.6%
所以可以從短期思維和長期思維
來做一些探討
但不管怎麼說
今年呢你會發現有趣的跡象是
股票市場的持續上漲
大家都抱持著戒慎恐懼
有點懷疑了
到底值不值得這麼高的估值
對於債券市場
雖然大家都知道是送分題
不過呢在對債券市場也是興趣缺缺
但又不一定跑得贏股市
但是你有把資金投回到股市嗎
好所以有很多時候
我長期投資
最差的就是一個投下去而已
很多時候
我們的思維早就已經做好長期的判斷
只不過呢
短期內你會因為市場的情緒高低
而受到顯著影響
股市高位你不敢投
那你敢把全部錢投回到債券市場嗎
你也覺得報酬率不夠高
好這個是我們觀察得到的現象
事實上標普五百指數
在今年已經連續29次上下歷史新高了
你會發現
美國股市
在過去十年當中
幾乎每年都很容易看到歷史新高
除了2023年沒看到以外
其他年份都有呢
我們如果把美國股市跟其他海外指數
來做一些推敲
你會發現臺北股市在今年以來的表現
其實相當亮麗
今年以來
表現最為亮麗的指數
是美國的費城半導體指數
漲幅是高達4成2
台股的部分受惠於半導體的帶貨槽
漲幅是高達兩成8
納斯達克綜合指數
漲幅有兩成一
日經225指數漲幅一成6
標普五百今年漲幅一成5
印度SENSEX指數
漲幅7.9%
港股7.78%
其他我們看到像是歐洲指數漲幅7.7
韓國KOSPI指數漲幅 5.8 道瓊3.1%
新加坡海峽指數3.07%
上証漲幅是2.2%
所以%
就連過去表現極為疲憊的入國
在今年這種景氣擴張年
都有非常明顯的景氣復甦
所進行的內資情緒的帶動
好當然了
你看臺股跟其他亞洲股市的區別
你就知道台股這一波是真的強
可是待會我們也會提到
這一波臺北股市這麼強
基本也跟外資回補沒有什麼關係
外資今年回補
仍然連1,000億都不到
僅僅只有800億而已
那其實也就代表著台股的內資
遠遠比韓國股市散戶
遠遠比日本股市散戶
遠遠比遠遠比香港股市散戶
還要更願意去買股票
這個是我們看到的實質跡象
好那剛才哦
我們提到的是過去一整年
我們很明顯感受到那種心理情緒就
是到現在也不是很相信
美國股市經得起這麼高的估值
剛才有網友在我們聊天室提到嗎
現在貪婪指數是多少
CNN的恐懼
貪婪指數居然還在三十幾塊
四十而已
這代表著
市場上好像面臨現在的股市創高
大多數人就是
我就看你什麼時候跌下來
我再跌
或者覺得就是不不該這麼高的價位
好所以這是第一個觀察的重點
市場你要說現在全面樂觀嗎
打死我都不信
那第二件事情呢
是市場雖然沒有全面樂觀
可是大概也往著樂觀的方向去了
以長週期來看
畢竟股市都已經連續漲兩年了
而過去標普五百指數價位
是一直突破
這些投行 原本所設定的目標價
我們舉例來說
小摩在最新的報告當中
開始針對美國股市進行高評級調升
我們都很清楚
小摩是在過去市場投行當中
給予標普五百指數目標價最低
最低的投行
如果我們把全美的投行列出來哦
當時在年初
針對今年年底的目標價最低
最低的就是JP摩根
預估標普五百指數
點位在4,200點
可是在最新的報告當中
他認為2024年下半年
很有可能
開頭的漲勢會一度延續到下半年
換句話說
小磨雖然在過去哦
有部分分析師對於美國股市十分看壞
但到目前為止
整體投行的基調已經大幅改變
也算是給財富部門一個交代
我們即將把資金重新投回到股票市場
當然了
小魔的策略跟一般還是不太一樣
那一般投行基本上就是持續看好AMI
但是小摩在被這篇報告當中
我是特別提到了這個
由於美國七大科技巨頭
在今年一季度
盈餘短期內的增長幅度
已經超乎預期太多
好如果我們具體看這盈餘成長率
七大科技巨頭
由於被輝達給拉上去了
成長幅度高達接近5成
今年一季度
但是
標普五百指數 剔除這7只科技股以後
居然EPS還收跌1% 好
這說明著剩下的股票 老實說
基本面不是特別好
資金也沒有太大的吸引量
跟臺北股市有一點像
臺北股市真的
這幾個交易日基本就是漲權值股而已
而且到24年二季度三季度
基本上剩下的493支股票
都無法超越美國七大科技巨頭的
EPS的增長幅度
一直到第四季才會發酵
所以根據小摩的週期邏輯
雖然
我已經錯過了AI科技股的顯著漲幅
但是
不代表其他大型股我們就不可以投入
因為小摩他畢竟呢
是屬於相對大的資產管理公司
他不太可能去投小型股
所以他一定要針對大型股來做些觀察
他的看法很簡單嘛好
很多大型股的確漲了很多
但是有更多大型股現在連漲都沒漲
OK那另外一家是高盛
高盛是在本波投行當中哦
標準的尚書大人
風往哪吹就往哪倒
從在去年極度的看好中國市場
極度的看好大中資產好
到今年呢
是不斷的去追標普五百指數的點位
為什麼這麼說
高盛在今年其實已經調整了三次
針對標普五百指數的目標
價你看那個小摩
始終如一嘛
到現在4,200點也沒有太大改變
當時高盛呢
是從本來的4,800點調升到5,100點
最近調升到5,600點
那他為什麼因此而調升呢
首先因為現在美國投行
根本沒有一家的目標價比現在點
未來的高
就連過去哦
做總經最為出名的研調機構亞德尼哦
他對於今年的目標價也不過就5,400點
但是標普現在已經收漲到5,434點了
不是說贏過九成投行的目標價
而是九成九九九100%
基本上都沒有預料到
美國股市今年漲幅
可以到如此顯著的位階
好 那高盛調升 標普牌指數目標價
是不是由於調升了對於2024年
更高的美股盈餘的預期水準呢
並不是的
高盛認為隨著景氣的復甦
我們可以跟他更高的本益比哦
甚至可以把2025年到時候的營收
提前反映在美國股市身上
好這換句話說
這過去大多過的很保守
24年的獲利不一定好過於22年
所以標普五百指數不太可能創高到哦
EPS好像比想像中還要來得好
所以沒有
股市也有可能會創高
但是不太可能一路的漲上去
到現在
開始把2025年的護理表現提前反映了
接下來就會有人要反映2025年下半年
接下來就會有人反映
要來到2026年的表現了
市場就這樣子
不斷的預期產生它的效果
好所以現在呢
你也不能說他極度的悲觀
但是呢他懷疑程度
至少沒有像前幾個月這麼懷疑
大家都知道
嗯沒錯
現在是多頭
現在是景氣好
現在是牛市
但是還是會懷疑
到底這波牛市來到這樣的位階
還可不可以買呢
我們根據聯準會
在上禮拜FOMC利率決策會議當中
其實就已經看得很清楚
聯準會針對經濟形勢的預測圖
完全沒有進行任何顯著調價
景氣在6月份的FOMC
跟3月份FOMC幾乎完全同步
2024年的經濟成長率會高達2.1%
2025年2%
2026年2%
那通膨率的部分呢
是上調了核心PC的預測值
從0.2%上行到2.8%
但是2026年重返2%的目標
沒有太大改變
利率的部分呢
上修基層利率預測值
中性利率上修到2.8%
好那換句話說
從聯準會的角度而言呢
那似乎就認為
經濟的表現是相當之穩定的
那頂多也是要探討
通膨有沒有短期內重新飆高
的一個問題存在
而到目前為止哦
美國之所以發生現在高利率
維持這麼久
消費的疲憊也發生了
但是始終沒有
造成衰退的一個重要原因呢
那第一件事情就是美國的財富增長哦
它受到這種資產價格的增長
使得總體而言
消費不至於進入到嚴重惡化
什麼意思呢
其實很有可能
大家的工作壓力真的很辛苦了
通膨壓力真的蠻大的
但是由於財富增長太快了
那財富增長太太快
會導致持有資產的這些人
他的消費不會減少
可是你說很多人都減少了
那問題來了
可能數百萬人的減少
比不上10個富人他花的錢
對於美國經濟體量的增加
各位可以理解嗎
好就貧富差距
他所花費所造成的真實經濟的增長
又表現不太一樣
不然你很難想像
美國的信用卡違約率
在一個持續創高格局底下
但是經濟增長卻又得到加速
這個就是有趣的實質觀察
那當然呢
另外一方面呢
很多人擔心的要點
並不是景氣衰退的問題
剛才我們提到
聯準會在例如決策會議當中
其實也提到了
經濟在今年基本沒有衰退的風險
那有沒有可能是通膨引誘的風險呢
這個問題過去我們也跟投資朋友提過
美國的CPI的確在過去幾個月
它的僵固性相對比較高
已經停止向過去22年 年底到2023年年初
那種快速的下行通道
但基本也是在緩步的下滑
為什麼呢
因為目前美國的CPI
它的僵固性
基本全部集中在service服務部門
我們具體觀察
在CPI的耐久財的部分
早就已經進入到負年減了
-44.1%
可是你看服務部門呢
是漲幅5.25
你可以把它簡單成理解成了
你要用的電腦汽車3系
電子產品
全部都在跌價
但是你的人工費用
薪資水準
去餐廳吃飯給的小費
一直在增長
那你說這是一件大壞事嗎
不一定哦
因為商品的通縮
本身就是科技生產內循環的重要因數
你一直推陳出新
本來就會導致商品價格越來越便宜
但是服務價格
反而可以反映在你的實質薪資增長
好
這個是我們可以具體觀察的目標哦
那最終
現在通膨率大概在接在3%左右
那預估在今年年底以前
有機會看到2字頭
但是要讓他跌到2%以下
肯定還有一層一長段時間
那我們就要回過頭來看呢
到底美國的通膨率在不同的位結
對於股票市場是好還是壞呢
你會發現呢
在過往的經驗當中
如果通膨率借在2%到3%
是最漂亮的時期
美國股市的平均漲幅
年漲幅大概是接近14%
那如果是0%到2%
大概漲幅有11%
3 %到5% 也不差
有9%
只有高於5%左右
才會導致對於美國股市的顯著承壓
好所以基本上
有適度的通膨
雖然距離2%目標還有一點遠
但是對於美國股市
不見得是一個重大衝擊
給投資朋友做些思考
那麼回過頭來看臺北股市表現
台股在加權指數拉抬底下
在過去一周是大漲了646點
一舉占上了22,500點的大關
在上禮拜五
是直接收在史上最高22,504點
那外資和投信哦
續買當中
雖然外資買的金額不大了
這一波這樣子看下來
好像也不過就800億
對 800
可能900億都不到哦
今年外資買超最多的時候是什麼時候
是在19,000點
當時買超幅度是接近2,500億
那現在累計買超買了多少
也不過買了800億
等於說距離3月份當時的高點
他又賣了大概有1,700億左右走
他賣了這麼多股票
然後臺北股市居然還創高
重點是你看這個新臺幣的部分
新臺幣到目前還
在32.532.4左右震盪
這說明
他真的是不只是什麼股票獲利出清
他真的連台幣資產
都沒有做任何顯著的回補
都沒有持有太多的新臺幣資產
這足以彰顯著這個台幣股是內資哦
真的強強到內資可以買超到
今年全球重要指數
居然位居第二
好今年台股是全亞洲最亮麗的指數
遠遠好於印度股市日本股市
韓國股市上
震撼港股
好那這很明顯
內資已經全面出動了
所以我們過去跟投資朋友提過
你說近代這個狀況
叫外資回補造成的台股大漲
沒有我們過去已經講了好幾次
不需要外資回補
台股都會創新高
那當然外資回補
那一定也創新高
只說不需要
我們也會創新高
好所以呢
如果終有一天到來了
然後就聯準會真的會進入到降息格局
但是又不是那種疏困型
連續性的緊急性的降息哦
好那臺北股市哦
你就不會看到這麼短的時間創新稿
他會一直看到創新高
大家對不起
要低調要低調
要低調
其實你對照回其他資產
價格是一模一樣的
這波內資真的是全數出籠
我們看最近銀建業的放款比哦
受到信用管制的影響
銀建業的放款成長動能是適度的下滑
可是
如果你具體觀察銀行業的房貸餘額
這營建業受到了一些管制
沒辦法他一定會收縮
可是現在散戶是受到新青安的影響
那政府也鼓勵你持有房地產
這個資金量餘額
房貸房屋貸款餘額
在上個月已經突破了10兆大關
總放緩比額是高達26.4%
持續創下歷史性高漲
總好那再加上
我們都很清楚
這些內置的買盤
它始終要有基本面來做支撐
就你一定要有新的出口外匯嘛
我們根據手機組裝
零組件在5月份的收益
現在市場上基本聚焦的不只是
AI伺服器了
現在聚焦的是下半年的AIPC
AI手機推出以後的表現
為何我們可以看到
我各項手機零組件產業
在今年5月份呢
不管是m o m還是y o y哦
基本已經全數回到上行通道
紅海的部分
年增幅數高達兩成二
營收增長 和碩3% 瑋穎60%
那其他你看到像是一些零組件
川湖 勤誠
奇鋐等等哦
基本上已經全數的
保持大概有雙位數左右的年增長
那當然啦
出口層面它不會是專屬於臺灣市場了
就是景氣如果真的好
對於下半年的3C需求有顯著帶動
是全數的好
我們看到在韓國半導體層面
最近5月份的韓國半導體出口價格
它是以創歷史記錄式的大幅增長
如果我們以美元計價
就是也把那個韓元貶值的這種因數
給剔除以後
按美元計價的
韓國半導體的出口價格指數
相對於去年同期
增長幅度是高達多少
是4成2
這個增長幅度居然比1999年2000年
當時網路泡沫增長的幅度
還要來得快
這個是歷史上
韓國半導體增長幅度最快的
從來沒有跑到4成以上的增
長幅度那當然呢
主要還是因為前一年
韓國市場實在是表現太差
OK 所以這是我們觀察到的實質現象
那就是從整個庫存循環
製造業週期來看哦
臺灣韓國各國都在顯著的上行通道
但是由於呢
外資目前受到
美元仍然處於高利率的影響
並沒有太
那種
更願意顯著的回布亞洲股市的意願
所以就變成了
我們都很清楚
台韓日這幾個月出口外匯
其實都有顯著的拉抬
但拉抬歸拉抬
人家股市並沒有漲多少
因為外資並沒有回補
但是呢在各國亞洲股市當中
臺灣市場
這個解約保單數量是非常驚人的
那這些人拿到錢以後
投資意願明顯高於日韓
都導致臺北股市短期的衝高
好所以
你要看到韓國股市創高
日本股市創高
真的有可能是等聯準會要降息了
或者釋放降息談話
外資開始進行亞洲系統
他的全面回回復的時候
那到時候臺北股市會怎麼樣呢
就是我們的那資
再加上海外的外資一起推高
這個是我們會觀察到的實質現象
所以你會發現呢
庫存循環其實真的不是特別難
難的是抱住一整個循環
甚至藍燈買入也不難
難在你紅燈時你還敢續抱
相信他有可能會動畫
難在萬8萬92萬2
萬一兩萬2你還抱得住
所以你會發現哦
週期投資真正的大資金佈建呢
他早在2022年熊市景氣信號燈
藍燈開始的時候
就開始進行佈建降完畢了
後續是怎麼樣
後續就是
壓一下現金水位
而中期回調發生呢
補一點現金
確定他的資金效率就可以了
這叫什麼
三年大滿一次
一次確保三年
前陣子
聽到一個故事
他講說我一個農夫
在深山當中
就遇到一個苦行僧
然後就跟他閒聊起來
那農夫就問他不知道大師
在這個山頭
清修多久了
那個和尚僧人就說
大概也有30個年頭了
那農夫就說
大師真是厲害
清修如此
不好意思的問大師
不過不知道你已經清修了30個年頭了
一個月
不知道會不會還是動情個幾次呢
那個和尚就說
貧僧的功力尚淺
有時候呢
一個月大概還是會動情三次吧
農夫就說
大師果然已非凡人
在下實在非常佩服
佩服
那個僧人就說哪裡哪裡
好的一個月動情三次嘛
但是一次十天
一次十天
所以三年大買一次
但是我們要一次報三年
報到本輪的庫存循環結束
我們從2022年
然後當時的熊市建倉以後
就一路報到現在
好現在買了3年了嗎
哎 2年左右而已
那真正的庫存週期
都是走3年到4年而已
何況
如果我們是從真正的庫存壓力開始
實際是2023年
只不過22年的股市
它提前在23年反映
所以換句話說
到時候股價的下跌基本不會發生
在景氣指標大壞的時期
通常股價的下跌從藍紅燈哦
一變到黃紅燈
股價就已經開跌了啦
好這個就是股價通常會領先EPS 6-9個
月的真實原因好
所以三年大買一次
一次確保三年
你買了是第一步
但是你能夠爆三年嗎
不過呢
人性通常無法爆那麼久了
所以大多數長期投資思維的推廣
他是始終贏不了短線的炒作的
因為沒有人喜歡不確定性
他面對不確定性
最好的方式就是先離開市場
所以你會發現
不管是股票市場
還是商業市場
其實都是人性
人性
就是反映資產價格非常重要的影響
因此科技來自於人性
對原本很開心
現在遇到很多問題的時候
開始就苦惱了
明明就越長越多
但是你卻沒辦法堅持到最後
我最近才看了一條新聞
是網友分享給我的
他講的是
這個紐約時報最新的專題報導
他講述他去亞馬遜雨林裡面的深處
原住民裡面有一個部落叫做馬魯土
那這個馬魯土呢
大概有2,000左右的居民
他們有自己的語言
而且跟外外界已經隔世非常
就隔絕非常久了
有數百年之久哦
然後因為前幾個月嘛
馬斯克不是他的信念計畫
導致部落居民已經可以使用網路了
那麼當時他們的長老就說
網路到達的時候每個人都很開心
但現在情況變了
他發現年輕人
都因為變得網路而懶惰
他們正在學習白人的生活方式
但是呢沒有人去看維琪百科
每個人都在看色情影片
而且呢這些男性甚至在群組當中哦
大量的去成立這些色情影片的交流網
甚至有那種攻擊性的
性行為那部落長老就非常的開心
後來就趕趕快去要遏制這些人
結果想不到呢
去遏制的時候
他自己也成癮了
所以現在馬盧布馬盧博部落
他面臨的挑戰是什麼
就是年輕人沉迷於網路
群主每天在聊八卦
沉迷社交網路
沉迷電玩呐
暴力影片
假訊息詐騙
色情影片
每天就在看這些東西
所以哦人性是不會變的
我們都以為他拿到手機以後
第一個看的是維基百科
想不到第一個看的是
對不對
這有時候看到真實的現象是如此
我們舉個例子來說
哦前陣子哦
當時我記得這個臺灣才正式公佈
在2023年
Google所搜尋的TOP100的熱門關鍵字哦
那前幾名都很正常啦
你看到像是翻譯啦
雅護啦要去找天氣啦
YouTube啦可是到第七名以後
人性就開始彰顯了
第七名
第八名
第九名
好當時2022年
其實字眼也差不多嘛
到這個
這個第十六名啦
等等所以你會發現
人性是不會變的
你瞭解人性
你就會瞭解目前的週期
每一輪庫存循環都經歷過
每一次黃紅燈綠燈藍燈的時候
市場都在半信半疑
要一直等到紅燈第一顆
紅燈第二顆
紅燈第三顆
他才會認命
他才會認命的進入到股票市場
所以我們才講
不要覺得6月17號今年已經過了一半
美國股市
臺北股市的高點已經逐步見到了
還會見到更高
不要不信
今年最大的風險就是抱不住好我們
回過頭來聊
剛才聊了美國市場
聊了臺灣市場
聊了說這麼多行情之間的變化
但最終最終你可以發現
他們都是反映整條庫存循環
非常重要的角色
那回頭來看
入股
入股到底有沒有反應本輪的庫存循環
還是由於內需的疲憊經濟
實在是把整個指數給拉下去了呢
今天來跟投資者做一些觀察
因為陸港股最近比較有趣的一點呢
就是我們知道
前陣子陸港股反彈其實蠻兇猛的嘛
但陸港股
好像是永遠跟國際股市不聯動一樣
台美股市都已經創新高了
陸港股你雖然可以落後補漲
因為你過去跌很多嘛
可這段時間怎麼開始下跌了呢
陸港股從5月中旬以來
就一路跌到現在
現在上証指數
已經跌回到接近到年限的位階了
那我們也必須瞭解了
中國的出口
最新所公佈的數字及表現不差
中國5月份的出口年增率也是7.6%
甚至比預期的5.7% 來得好
進口年增率是1.8%
那出口的預期原因呢
當然一部分現去年基期
是真的比較低
去年中國出口的經濟表現比較差
但今年這種高強度的復甦
它基本上就是反映著
那最後臺灣生產的這些電子產品
最終還是到中國市場來做最終組裝
那雖然有訂單是做的
被分時被東南亞給分走
被墨西哥給分走
但出口增長
經濟體量也不至於多差嘛
所以市場上
第一個觀察的要點就是
中國的出口經濟本身不差
但是有可能受到
外資持續資金流出
以及內資買賣意願的薄弱
所導致
資本市場表現仍然相對保守一點
我們舉例來說
大家都很清楚
上週五歐盟針對汽車
中國汽車加徵稅關稅以後哦
中國市場哦
現在宣佈
要即將針對各項產業進行反制措施哦
這很有趣哦
因為我們按照上一次的做法
當時我記得是
美國政府針對中國電動車
扣取100%的關稅嘛
我從本來是25%
在2018年川普美洲貿易戰當中
是扣取25%的電動車關稅哦
結果在拜登政府 2024年是上行到100%
那其他像是半導體關稅從25%上行到50%
好太陽能板從25%上行到50%哦
那其他各大科技關鍵零組料
都在顯著的上調
那當時中國市場的反應
老師說表現相對平淡
就是並沒有因為這件事情
而採取針對美國的報復性關稅
可是中國市場這一次
在受到歐元區的關稅禁令以後
是直接採取了報復性關稅
然後這一波呢
即將針對豬肉
即將針對乳製品汽車
或者像是白蘭地塑膠等等哦
就是一些
這個
工業塑膠高端塑膠來做競爭力的調查
這種必須瞭解的一件事情就是
有沒有可能是短期內
這種市場上的貿易紛爭
引起資本市場的顯著外套
那必須承認了
這個當時美國針對中國市場電動車
採取禁制令
的確沒有什麼太大意義
因為如果我們仔細觀察
這個中國電動車出口到每週的比例哦
大概是13%
其中有6.8% 都是出口到巴西
2.7%到加拿大墨西哥1.7 %
美國只占0.4%
所以美國對於中國電動車課取關稅
老實說真的壓力不是特別大
因為根本就沒有多少台車
賣到美國市場當中
但是中國市
這個歐洲市場表現就很大了
歐洲市場
目前是
中國電動車出口的重要出口地
我們像是比利時的部分呢
大概占比有19%
西班牙5.3%
德國是3.5%
那其他我們看到像是荷蘭1.8%
英國大概12.1%左右哦
所以的確
這一波的進資令
會對於中國電動車產生適度的打擊
可是我們也必須要瞭解一件事情哦
好
那就是中國電動車即便在各取關稅哦
這一波是預估會上行到28%-35%哦
好就算上升28% 好
中國電動車相對來看還是很便宜的
這是不得不承認的幾個要點
所以我們必須承認
有可能中國股市
它就是受到一系列貿易紛爭的影響
所形成的衝擊好
但是呢它基本上也彰顯著
中國電動車
這幾年是真的發展的很不錯
好發展到好
他必須要受到海外的關稅遣制
如果一項產品沒有任何的競爭力
那幹嘛要課取你關稅呢好
事實上到目前為止
如果我們觀察全球的電動車
電動車滲透率
中國市場還是來的最高的
包來到25.2%
那歐洲市場是19.9%
北美的部分是6.2%
日本是2.2%
所以在電動車滲透率層面呢
中國市場
反而現在是全球最大的電動車市場
那麼它在中國市場當中
能不能做有效的帶動呢
我個人認為哦
如果我們以全球汽車市場來
做觀察這中國電動車不至於多慘
因為全球的汽車銷量
其實早在2017年就來到高點
當時每年的汽車銷量是9,000萬輛
好在2020年以後
即便再復甦
現在也回不到2017年的高點
可是中國市場不一樣
中國的汽車銷量
已經突破當時2017年的高點
來到2,900萬輛了
好這換句話說
這各國的汽車的復甦還是不太一樣
這第一件事情呢
中國電動車到目前為止
整體銷量還是不錯
但是由於受到出口禁制令的影響
關稅的衝擊
的確引起了部分的資金流出
那第二件事情呢
是剛才我們提到的
為什麼美國要針對中國的半導體廠
進行關稅拉台
從25%上調到50%呢
那我們都很清楚
而中國在棒子腰鐵製成
不是相對落後嗎
量率也不如台積電三星來得好
也不如格魯方德
那為什麼要採取禁制力呢
因為我們不得不承認
如果在成熟製程層面
最近我們看到的中心上海華力
已經正式的超過連電的市占率
當時在2021年
全球最大的成熟製程製造商
第一名還是台積電嘛
第二名就是聯電
第三名呢
是三星
然後格洛方德
一直到第四名第五名
中芯和上海華力才勉強有一些產能
而且良率也不高
但是到2024年的晶圓代工在成熟製程
目前至少已經承認
中心在成熟製程的量率
已經有顯著提升
雖然在先進制程
是受到設備禁制廠的建立
所以沒有太大的顯著拉台
但到目前為止
它已經是全球第二大的成熟製成
製造廠
那三星之所以銷售金額還領先
所以三星它還是有部分先進
製成三星目前在成熟
製程的體量 甚至都不如中芯
所以這個是我們必須瞭解的跡象
那當然美國做直接的做法
而直接課取關稅嘛
就不准你半導體市場
在中國市場當中有太顯著的拉抬
那另外一個方向
是中國市場的國產化跡象也在顯著拉抬
我們舉例來說
最近這個華為的鴻蒙系統
在中國的市占率
還超過蘋果了
超過蘋果了
現在17%
雖然現在整個大陸手機作業系統
仍然是Android為主
占比大概六成八
但過去哦
第二大的
一直都是蘋果好
現在時期是鴻蒙
所以也是值得觀察的方向
那簡單來講
整個中國市場
在製造業庫存循環當中
面臨的問題
跟台美韓日復甦的週期不一樣
台美韓日
基本上
就是沿著整個景氣循環的週期走嘛
但中國市場當中
它也是沿著緊急循環走
因為出貨表現看起來不錯
但是中間有一些外貿衝突
是這幾年極大的變數
也請有投資朋友多做些參考
好
我們看一下臺北股市開盤之後的表現
來跟大家做一些交流
臺北股市開盤小跌8點
收在22,000
也是 500多點了
這預估見量能大概5,000出億左右
這量一直都沒有爆
我們想說量的爆哦
至少要跟2021年的7,000億8,000億
來做一些比較好
那台股今年大概就4,000億
5,000億
是蠻樂觀的
但是絕對沒有到過任
這是我的想法
提供給投資朋友好
我們今天就是給投資朋友
做一些宏觀上的數據和追蹤
主要是跟大家分享說
大家比較關注的幾個貿易的議題
以及目前整體緊急庫存循環的位置
現在看起來進度還不錯
而在台美領域
中國市場它的變因可是呢
三大指數或者說三大庫存週期
都沒有到過熱的跡象
都還在漸進中復甦的可能
只不過臺灣市場那指特別強
強到你以為臺灣經濟是不是好到了
一幅也沒有
就是錢比較多而已
提供投資朋友就臨時奔
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
那我們就明天早上八點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快